Traducteur: Stephanie Brabant
Relecteur: Claire Ghyselen
(Néerlandais) Je m'appelle
Françoise Masuy,
(Néerlandais) je vais vous parler de
l'apprentissage des langues en Belgique.
Euh, vous ne me comprenez pas ?
C'est vrai, j'oubliais !
On est en Belgique, en Wallonie !
Et tout le monde ne comprend pas
le néerlandais.
Vous ne trouvez pas ça dommage
que dans un si petit pays,
on se connaisse si peu
à cause de la langue ?
Moi, je voudrais vous emmener
dans un voyage au cœur de la Belgique
au terme duquel vous aurez envie
d'aller à la rencontre de l'Autre.
Pour commencer ce voyage,
trois anecdotes.
Première anecdote.
Il y a quelques années,
je reçois une invitation
de la part de ma correspondante
néerlandophone
avec qui j'avais fait
des échanges linguistiques
quand j'étais adolescente.
Elle m'invite à la communion solennelle
de sa fille de 12 ans.
Surprise et très honorée,
j'accepte l'invitation.
Me voici en territoire flamand.
Ce que je ne savais pas,
c'est que j'étais la surprise du jour !
Je fus accueillie comme une reine
par les parents et les 3 soeurs.
(Néerlandais) « Mais tu n'as pas changé !
(Néerlandais) Tu es toujours la même ! »
Après 30 ans, ça fait toujours
plaisir à entendre.
Et là,
le déclic se fait :
moi qui n'avais plus parlé
la langue de Vondel
depuis plusieurs années,
je me remets à parler néerlandais
comme si de rien n'était !
(Néerlandais) « Pardon ?
Vous pouvez répéter ? »
En omettant toutefois de rejeter
systématiquement le verbe
à la fin de la phrase...
Mais peu importe les fautes,
le plaisir était là.
Bref, la machine s'est remise en route.
Depuis lors, j'écoute Radio Één
du matin au soir dans mon auto,
je m'inscris à toutes les formations
au-delà de la frontière linguistique,
et mes collègues néerlandophones,
en sus de mon babillage en français,
doivent supporter mes conversations
laborieuses dans leur langue maternelle.
Deuxième anecdote.
Chez le coiffeur à Wavre.
Wavre est une petite ville
à quelques kilomètres de Louvain-la-Neuve.
J'entends qu'on parle
de la piscine d'Overijse.
Je ne sais pas si vous connaissez
cette piscine.
C'est une sorte de mini-parc aquatique
où le prix est très démocratique.
La coiffeuse explique :
« J'aime beaucoup la piscine d'Overijse !
Elle est grande, confortable,
il y a un sauna,
des toboggans pour les enfants,
mais,
je n'ose pas y aller.
Je ne parle pas néerlandais.
Les rares fois où j'y vais,
je parle anglais. »
Troisième anecdote.
Une famille part en vacances
à la mer du Nord.
Arrivé sur l'autoroute en Flandre,
l'enfant s'étonne :
« Uitrit, Uitrit, Uitrit !
Mais c'est grand ça comme ville !
On l'annonce tout le long de la route ! »
(Rires)
Est-ce que quelqu'un sait
ce que veut dire « Uitrit » ?
Eh bien oui !
Ça veut dire « sortie » en néerlandais.
Vous ne serez pas venus pour rien.
Trois anecdotes.
Trois émotions,
la joie,
la surprise,
la peur,
qui reflètent bien
la disparité des sentiments
vis-à-vis des langues nationales
en Belgique.
Pourquoi cette situation ?
La Belgique est un tout petit pays
de 30 528 km²,
soit 0,02% de la superficie
terrestre globale.
Sur ce petit bout de terre,
on parle 3 langues :
l'allemand, le néerlandais, le français.
36 kilomètres séparent Louvain/Leuven
de Louvain-la-Neuve,
une distance physiquement courte
mais tellement énorme dans la tête.
Pourquoi ?
Il semblerait que les discussions
interminables entre politiques
créent un climat peu propice
au développement de l'estime mutuelle
entre communautés.
Or, des études montrent
que plus les apprenants ont
des attitudes négatives
envers une langue et la communauté,
plus leur maîtrise de cette langue
est faible.
Les facteurs affectifs jouent
un rôle essentiel de frein
ou de développement dans l'apprentissage.
Face à ce désamour,
j'ai voulu faire quelque chose.
J'ai eu l'idée d'un site grâce auquel
on pourrait apprendre à se connaître
car tout le monde sait que,
pour bien vivre ensemble,
il faut se connaître.
J'ai donc demandé aux jeunes issus
des 3 communautés linguistiques
de partager ce qui les fait vibrer
dans leur région :
un lieu, une personnalité,
une habitude...
Et ils ont répondu avec enthousiasme
dans la langue de l'Autre.
C'est ainsi qu'est né le site
« Belgium on stage »,
un site trilingue, ludique,
fait par et pour les jeunes,
qui montre les réalités culturelles
telles qu'elles sont perçues
par les 17-24 ans.
En découvrant ces témoignages,
on constate qu'il y a
beaucoup moins de choses nous séparent
que de choses qui nous relient.
Je vais vous donner quelques exemples.
Premier exemple.
La Belgique vue par les jeunes
est faite de festivals !
Vous connaissez tous
Pukkelpop près d'Hasselt,
Tomorrowland à Anvers,
Rock Werchter, le festival de Dour,
les Francofolies de Spa,
Esperanzah ! à Floreffe.
Mais connaissez-vous
« Het Groot Verlof »,
festival né il y a peu à Leuven
pour animer la ville désertée
par les jeunes pendant l'été ?
Et « Scène sur Sambre »,
festival de barges
sur les berges de la Sambre,
dans un petit paradis vert
situé au sud de Charleroi
et où les concerts ont lieu sur l'eau
grâce à une scène flottante ?
Moi qui ai vécu 20 ans dans ce village,
j'ai appris l'existence de ce festival
grâce à « Belgium on stage ».
Un comble !
La Belgique vue par les jeunes est faite
de loisirs qui se ressemblent.
Qu'il s'agisse des mouvements de jeunesse,
les scouts en Wallonie,
Pfadfinder dans les cantons de l'Est,
Chiro en Flandre,
ou de sorties entre copains.
Tous les bons plans sont donnés
pour s'amuser et boire un verre
au nord, au sud et à l'est du pays.
Troisième exemple.
La Belgique vue par les jeunes
est faite de gastronomie.
Savez-vous qu'il est possible
de découvrir Bruxelles
rien qu'autour du chocolat belge ?
(Néerlandais)
Promenade chocolatée à Bruxelles !
Mais il n'y a pas que les gaufres,
le chocolat, les frites
ou la bière en Belgique !
Avez-vous déjà savouré
les délicieux palets de Dame,
biscuits typiques de Tournai,
(néerlandais) « Doornik » en néerlandais ?
J'ai eu l'occasion
d'en déguster quelques-uns
lors du lancement officiel
du site « Belgium on stage » il y a peu,
un vrai régal !
Quatrième exemple ?
La Belgique vue par les jeunes
est faite de séries télévisées
regardées en famille.
Vous avez d'un côté les francophones
qui regardent « Koh-Lanta »,
et les Flamands, eux, sont fans
de « Expeditie Robinson ».
Connaissez-vous les séries télé
les plus regardées en Flandre ?
(Néerlandais)
« Thuis en Familie », bien sûr,
qui racontent
la vie quotidienne de familles
sur deux chaînes flamandes concurrentes.
Et « F.C. De Kampioenen »,
qui met en scène les aventures
d'une très mauvaise équipe de football.
Sans oublier « Foute Vrienden »,
un programme de télé-réalité hilarant
où quatre amis se lancent des défis
plus fous les uns que les autres.
Je suis certaine que si ce concept
était importé en Wallonie,
il ferait fureur.
Cinquième exemple.
La Belgique vue par les jeunes
est faite de curiosités.
Connaissez-vous la « montagne de Bueren »
près de Liège,
appelée aussi
« les escaliers de l'extrême » ?
374 marches avec 30% de dénivelé !
Il y a aussi le « Dreiländerpunkt »,
lieu situé à la frontière de 3 pays :
Belgique, Pays-Bas, Allemagne.
Sans oublier l'ascenseur de Strépy-Thieu,
le plus grand ascenseur à bâteaux
du monde !
Enfin, la Belgique vue par les jeunes
est faite de personnalités qui marquent.
« BV », « de bekende Vlamingen »,
[Les Flamands célèbres] en Flandre.
Heureusement, comme dit l'un des jeunes
qui a participé au site,
que l'acronyme équivalent
n'existe pas en Wallonie :
« Wallons célèbres »,
ce serait un peu ridicule.
Tous ces témoignages montrent
la Belgique vue de l'intérieur
par les jeunes qui y vivent,
dans la langue de l'Autre.
Rappelez-vous
ce que je vous ai dit au début :
n'est-ce pas dommage
que dans un si petit pays,
on se connaisse si peu
à cause de la langue ?
Tous les exemples donnés montrent
qu'on peut se rencontrer
grâce à la langue !
Tous les exemples donnés montrent
qu'il y a bien plus de choses
qui nous rassemblent
que de choses qui nous séparent.
La peur et le rejet puisent
leur origine dans l'ignorance.
Pour bien vivre ensemble,
il faut apprendre à se connaître.
Il y a 18 mois, je rêvais, seule.
Aujourd'hui, le rêve est devenu réalité.
Les jeunes sont devenus
les ambassadeurs de leur communauté.
Avec le site « Belgium on stage »,
je souhaite réveiller l'esprit d'utopie
qui dort en chacun de nous.
Celui-là même qui garantit
le bien vivre ensemble.
Qui sait ?
Cette utopie belge inspirera
peut-être d'autres pays
où la cohabitation des langues
est parfois tumultueuse ?
Car être partagée, n'est-ce pas
la destinée de toute utopie ?
Je le crois.
Je le dis.
Je l'affirme.
Les trois langues nationales de ce pays,
l'allemand, le néerlandais, le français,
seront un jour les langues
de la terre et du cœur
pour tous les habitants
de ce petit royaume de Belgique.
Comme le dit le poète Julos Beaucarne,
« Le vent qui vient de Flandre,
le vent qui vient de Wallonie :
c'est le même vent,
avec un autre accent. »
(Applaudissements)
Sur ces mots,
comme on dit en allemand,
« Danke und tschüss ! »
(Applaudissements)